a. [5p] Šta je „word2vec“? Objasniti smisao/primenu, bez detalja implementacije.

Word2vec je tehnika koja se koristi u oblasti NLP-a (natural language processing) kako bi se izvukla vektorska reprezentacija reci iz jezickog korpusa. Razvili su ga Tomas Mikolov i njegov tim u google-u. Word2vec je koristan u pronalazenju sinonima reci u recenici. Word2vec je predstavljen sa dva modela (arhitekture) neuronskih mreza: Continuous Bag-of-Words i Continuous Skip-gram. Bag-of-Words predvidja rec na osnovu konteksta (nekoliko reci) pre i posle reci koja se predivja. Redosled reci u kontekstu nije bitan. Skip-gram predvidja nekoliko reci pre i posle trenutno posmatrane reci. Skip-gram je sporiji, ali pokazuje bolje rezultate kod ne toliko cestih reci.


b. [5p] Objasniti razliku između „Precision“ i „Recall“ metrika i dati primer u kom slučaju nam koja više znači.

Precision pokazuje koliko je izabranih ishoda relevantno? Precision je mera kvaliteta, sto je veci precision, to ima vise relevantnih rezultata u odnosu na irelevantne. Precision : true positive / (true positive + false positive)

Recall, odnosno mera kolicine, pokazuje koliko relevantnih rezultata je izabrano. Recall : true positive / (true positive + false negative). Primetimo da false positive ne ulazi u racunicu recall-a.

recall:

Uzmimo primer modela koji predvidja potencijalnu bolest pacijenta na osnovu brzog uzorka krvi. Model se koristi da se usmeri pacijent na dalje analize i lecenje. Korisno je imati visok recall, jer zelimo da pokrijemo sto vise tacno indentifikovanih bolesti (ne zelimo slucajno da kazemo pacijentu da nije bolestan, a da je zapravo bolestan). Cena da indentifikujemo pogresnu bolest kod zdravog pacijenta je manja od cene da neindentifikujemo bolest kod bolesne osobe. Zdravi pacijenti bi saznali da nisu bolesni kroz dalje analize.

percision:

Uzmimo primer modela koji treba da izabere najboljeg kandidata za posao od velikog broja kandidata sa slicnim osobinama/karakteristikama. U ovom slucaju je korisno imati visoku preciznost, jer nam je to naznaka da biramo najboljeg moguceg kandidata.



c. [5p] Šta je „linearna separabilnost“ (linear separability)? Da li su podaci iz skupa iris.csv linearno separabilni (objasniti šta se primećuje)?

Linearna separabilnost je pojam kad dva skupa tacaka mozemo da podelimo sa jednom ili vise linija u prostoru.

Podaci iz iris.csv pokazuju tri vrste cveta Iris i njhove razlike (duzinu i sirinu sepal-a i pelat-a). Iz podataka se moze izvuci zakljucak da je iris-setosa linearno separabilna u odnosu na iris-versicolor i iris-virginica, dok iris-versicolor i iris-virginica nisu medjusobno separabilni.